# 直接插入排序
插入排序是一种简单直观的排序方法，其基本思想是每次将一个待排序的记录按其关键字大小插入前面已排好序的子序列，直到全部记录插入完成。

初始状态，待排序数组中的第一个元素为有序序列，所以要从第二个元素开始进行插入排序

从当前元素的左边第一个元素与当前元素比较，依次递减，所有左边比当前元素大的所有元素都要向后移动，而j会落在当亲元素插入位置的前一个位置。
## 算法思想

## 算法实现

```c
// 插入排序
bool InsertSort(StaticSequenceList &SSL)
{
    if (SSL.length == 0)
    {
        return false;
    }
    int i, j;
    for (i = 1; i < SSL.length; i++)
    {
        ElemType temp_value = SSL.data[i];
        for (j = i - 1; j >= 0 && temp_value < SSL.data[j]; j--) // 弄清楚什么时候要进行移动查找位置
        {
            SSL.data[j+1] = SSL.data[j];
        }
        SSL.data[j + 1] = temp_value;
    }
    return true;
}

// 插入排序（弄清楚什么时候要移动查找插入位置）
bool InsertSort(StaticSequenceList &SSL)
{
    if (SSL.length == 0)
    {
        return false;
    }
    int i, j;
    for (i = 1; i < SSL.length; i++)
    {
        ElemType temp_value = SSL.data[i];
        for (j = i - 1; j >= 0; j--)
        {
            if (temp_value < SSL.data[j])
            {
                SSL.data[j + 1] = SSL.data[j];
            }
            else
            {
                break;
            }
        }
        SSL.data[j + 1] = temp_value;
    }
    return true;
}

// 带哨兵的（不推荐）
```

## 算法性能
### 空间复杂度
仅使用了常数个辅助单元，因而空间复杂度为$0(1)$。
### 时间复杂度
在排序过程中，向有序子表中逐个地插入元素的操作进行了$n-1$趟，每趟操作都分为比较关键字和移动元素，而比较次数和移动次数取决于待排序表的初始状态。
#### 最好情况下
顺序表初始有序，算法执行过程中，只需要对比$n-1$次，而不用移动元素，所以时间复杂度为$O(n)$
#### 最坏情况下
表中元素顺序刚好与排序结果中的元素顺序相反(逆序)，总的比较次数达到最大，总的移动次数也达到最大，总的时间复杂度为$O(n^2)$
#### 平均情况下
$O(n^2)$
### 稳定性
由于每次插入元素时总是从后向前先比较再移动，所以不会出现相同元素相对位置发生变化的情况，即直接插入排序是一个稳定的排序方法。
### 适用性
直接插入排序算法适用于顺序存储和链式存储的线性表。为链式存储时，可以从前往后查找指定元素的位置。

在用链式存储实现直接插入排序时，元素的移动次数会减少，因为链式存储结构我们只需要简单的更改指针就可以实现元素位置上的改变，但比较次数没有发生改变，所以时间复杂度为$O(n^2)$
# 折半插入排序

## 算法思想
在直接插入排序中，我们边比较元素边移动元素，两者皆是同一个数量级，比较和移动的时间复杂度均为$O(n^2)$。但由于前面的元素已经有序我们可以使用折半查找找到待插入元素的位置。这样就可以优化元素之间的比较次数，元素比较的时间复杂度优化为$O(n\log_2 n)$，而元素移动的时间复杂度仍然为$O(n^2)$。但总的时间复杂度仍然为$O(n^2)$
## 算法实现
```c
// 折半查找(有所改动)优化插入排序（优化了比较次数，移动次数没有变换）
int BinarySearch(StaticSequenceList SSL, ElemType value, int low_index, int high_index)
{
    int mid_index;
    while (low_index <= high_index)
    {
        mid_index = (low_index + high_index) / 2;
        if (SSL.data[mid_index] <= value)
        {
            low_index = mid_index + 1;
        }
        else
        {
            high_index = mid_index - 1;
        }
    }
    return low_index;
}

bool InsertSortUsingBinarySearch(StaticSequenceList &SSL)
{
    if (SSL.length == 0)
    {
        return false;
    }
    int i, j;
    for (i = 1; i < SSL.length; i++)
    {
        ElemType temp_value = SSL.data[i];
        int target_index = BinarySearch(SSL, SSL.data[i], 0, i - 1);
        // 将target_index到i-1范围内的元素全部向右移动一个位置
        for (j = i - 1; j >= target_index; j--)
        {
            SSL.data[j+1] = SSL.data[j];
        }
        SSL.data[target_index] = temp_value;
    }
    return true;
}
```
## 算法性能分析
### 空间复杂度
仅使用了常数个辅助单元，因而空间复杂度为$0(1)$。
### 时间复杂度
由于前面的元素已经有序，我们可以使用折半查找找到待插入元素的位置。这样就可以优化元素之间的比较次数，元素比较的时间复杂度优化为$O(n\log_2 n)$，而元素移动的时间复杂度仍然为$O(n^2)$。但总的时间复杂度仍然为$O(n^2)$
### 稳定性
为了保证稳定性（顺序表中有相同的元素），我们在折半查找算法中做了小小的改动，即`SSL.data[mid_index] == value`，我们不会返回`mid_index`，而会继续在`[mid_index+1, high]`中继续寻找最终位置
### 适用性
折半插入排序只适用于顺序存储的线性表
# 希尔排序
## 算法思想
## 算法实现
### 性能分析